---
title: 给弟弟的一封信
date: 2013-10-29 17:48:23
tags:
- 亲情
- 恍如隔世
---
2020 年再回过头来看这篇文章，老弟已经领证了，而我……，正所谓，人在江湖飘，哪有不挨刀啊！😐

其实我很早前就有想法给你写点什么了，一直没动笔。因为我发现自己实在是个话唠。一旦说起来就会没完没了，以至于自己想停下来都不太现实。再者，大学生活实在是很容易消磨人的意志，很多事情我都是会不由自主地一拖再拖，最后不了了之。

两年前，我也像两个月的你一样兴奋。那天走的时候，手机里面一直是刀郎的《谢谢你》，第一次离开母亲那么远，那种感觉真的很奇怪，以至于前一晚我几乎失眠。当然，我也很兴奋，兴奋地爬上火车，迫不及待地想看看大学什么样子。

一直以来，我没有想过告诉你大学你该做什么，应该怎么做。我觉得男人到了一定阶段就要学会独立思考，学会去尝试一些没有做过的事情。即使日后你发现自己错了那也没什么大不了的，因为只要大方向是对的，就不会有太大差池。你要学会自己去调节这种不适应。不管怎么说，种种迹象表明，没有人会喜欢和一个不能给自己拿主意的男人打交道。今天的你可以借助朋友、父母、同学帮你拿主意。将来呢？等你有了家室，你的父母需要你帮他们拿主意的时候，你用什么让他们觉得你是一个可以 HOLD 住场面的人呢？所以，不要再问“我该怎么办”，不要再回答“嗯”、就做自己想做的事吧。比如你想买风衣，那就去买好了，完全没必要来问我啊。穿衣打扮完全是个人爱好，你喜欢潇洒风流，可是我告诉你“18 岁的男生还是阳光蓬勃一点比较好。”虽然你会嘴上说“嗯，我知道了。”可是你肯定心理在碎碎念“old school，每次我想穿衣服你都不喜欢！”大胆一点吧，或许你试过一次之后你就会把它甩进箱底，但是完全也有可能看起来风流倜傥，让女孩子一见倾心啊。

对了，说到这个。前几天你告诉我有个女孩子感觉还不错，想试着发展一下。当时我就给哥们儿说“坐看傻小子抱头痛苦。”果不其然，你告诉我“那女孩子是异地恋，balabala，我打算以后不谈恋爱了。”其实，我忘了告诉你“人生三大错觉”是“她喜欢我、手机震动、我能越塔反杀。”千万不要把女孩子（别人）一时对你的好过度解读，或许，她只是一时无聊。怎么说呢，做备胎也是需要先绝条件的。~~比如我这种长得出奇难看，心思又比较细密的机会更大一些。话说回来，你比我可是帅了不止一点，看见喜欢的女生还是大胆主动一些才好。但是最好还是单身那种吧，也说不定，谁知道呢？~~

要是有了很喜欢一个女生，你就耐着性子去追，千万要沉住气，千万要耐下性子，附加我哥们儿送的一句“一定要变着法儿地可劲地不要脸！”好吧，这些都是过来人的经验之谈。我不会告诉你高中那年因为我一时糊涂卖了个眼，然后我的初恋就对我彻底放弃治疗了，从此江湖传出“丫就是个十足的花心大萝卜！”悔之晚矣！放远一点来说吧，假如哪个女孩“看走了眼”和你好了，千万要好好对待人家，不要像渣男一样朝秦暮楚，啊，现在这渣滓太多了。好好对待不是说你把 9 块 9 的 Condoms 换成 99。我是一个接受传统教育的人，我向来不提倡婚前性行为。如果有那么一天，我希望你们都能好好把握自己。千万不要跟我说什么有的没的，我身边有的是例子，我不希望有一天你变成她口中的渣男，就是这样。（以上为个人观点）

咳咳，本不应该说这些露骨的话，考虑到我们都成年了，说说也无妨。

对了，上次有些资料需要我给你传过去，我说用传真吧，你十分认真的问我“大概需要几天？能按时到吗？”的时候，我觉得你是时候跟上时代的节奏多接触一些东西了。我承认我们生活的那个小镇太过闭塞，经济过于落后，但这绝对不是你如此无知的借口，多去感触一下科技之美吧。有节制地泡网吧、（不要玩网游）看看新闻，科技史之类的。不然，你会给你的舍友留下一个“原始人”的印象。当你尝试新鲜事物的时候你就会发现她是如此迷人，和漂亮女生一样让人流连忘返。
