title: 说说“不可说”
cover: /images/Snipaste_2018-08-11_12-11-410.png
tags:
  - 原创
  - 心理
  - 摘录
  - 思考
  - 社会
categories: 胡谈乱侃不成文
date: 2019-09-23 16:25:00
---
前两天豆瓣电影推送了一篇关于讨论 “颜值” 的文章，从而了解到访谈节目《和陌生人说话・不可说》。在这里简单写一点观后感。

## 整容 | 颜值与生命

以前对整容挺嗤之以鼻的，但是在朋友圈有人割了双眼皮之后开始慢慢理解这种行为了。这个世界对好看的女生的确有更大的善意，一副好面孔可以获得更多便利和甜头。

饱满的胸脯，白皙的皮肤，其实女孩子追求美好并不会让人厌恶。

失之东隅，收之桑榆。

重要的是我们追求自己觉得有意义的事情或者:
>"Of course natural .But it is a secret .haha."（当然选天然的，但这是一个秘密。）

## 癌症 | 新生与死亡

当青春年少的你某一天突然被告知身患绝症，你会怎么办？感叹命运的不公甚至咒骂它。然后，你会接受它，最终带着遗憾和不公离去。或许当身边的亲人因为疾病离我们而去的时候，我们会伤心，怀念 Ta。能够听出患癌女性的不甘与无奈，医疗的支出，并非一个普通县城家庭可以承受之重，看开和和解，也许只是一个自己说服自己的过程。

看开是什么，也许只是一种无奈，是一种知道无力改变后的妥协与说服自己。

当一条新生命到来，我们可能会兴奋，也会紧张。可以理解心静妈妈的心情，当拥有了自己看起来珍贵的东西，我们总会患得患失。当一位迎接新生命到来的母亲和一位即将失去自己生命的女青年沟通的交流的时候，他们各自会是什么样的心情？

> Now you can know everything in the world, but the only way you're findin' out that one is by givin' it a shot. 
你可以了解世间万物，但追根溯源的唯一途径便是亲身尝试。

## 暴富 | 财富与快乐

阳春白雪还是下里巴人？在同龄人人追求几十万年薪的时候通过风投获得几百万美元的收益是种什么体验？一个获得 1000 万巨款之后的拆二代生活又是怎样的？失去和得到，怎样在二者中间取得一个平衡？当财富积累到多少时人才会觉得自由？我看《圆桌派》里姜文做嘉宾的那期，姜文说到他那个阶段，钱就够用了，因为饿不着了。前段时间有个考上北大的学生的一篇《感谢贫穷》的作文刷屏，很多人闻风转发鼓吹，这种行为不免让人有些哑然失笑，不知道是不是谎话讲多了真的自己都会信还是生活中真有那么多 `抖 M` 属性的受虐症患者。感谢坚持，感谢乐观，但是贫穷如果值得感谢，那还需要追求学历和财富吗？废柴般躺着不动你便拥有全部了。但是之前又在知乎上看到有人持有两套房产，结果家里的生意做不下去了就感觉到人生一片灰暗的地步。欲壑难填，愿你我都能找到自己心之所向，而不是碌碌无为。

## 丁克 | 教育与童年

年龄增大，不管是被动还是主动，都会开始思考婚姻感情的问题。原生家庭的不幸是否会对后代造成难以磨灭的伤害。

> 我爸为了说服自己仍然是一家之主的行为就是要立规矩：吃饭的时候必须是吃一口饭吃一口菜，如果说哪一下子连着吃了两口菜，他坐我旁边反手就是一巴掌，筷子也废了，嘴也破了，鼻子也破了，不到十岁的时候。我爸在我心目中，20 岁以前一直是一个恐怖的存在。后来我跟朋友说，这如果按照美国电影中的思路，我长大了应该是一个连环杀人狂。我应该把被害人抓来之后绑在椅子上给他吃饭。你吃错了，我就弄死你；吃不错，你就一直吃直到撑死你。

我高中的时候有一个富二代的朋友，突然间他加我的 QQ 。失联好多年，我问你怎么样？他发来视频邀请。我就愣住了，我说你现在是在 cosplay 么？因为他在那边穿得是僧衣，然后带着耳麦，身边还放着一罐可乐。他说我出家了。我说为什么啊？他在那边微微一笑。

看每日人物关于 “杀鱼弟” 喝百草枯自杀的报道，他自杀的原因不过是：

> 若要问孟凡森为什么喝药？事情的经过是，孟凡森为了 100 多斤鱼，每斤 2 角钱，总共 20 多块钱，而喝下了让自己鬼门关走一遭的百草枯。父亲与隔壁水产的主人讲好，转让 100 多斤鱼，事先谈好了 11.3 元 / 斤的价格，而平日的价格是 11.5 元 / 斤，儿子不知道，跟人家结账时纠缠起来。父母知道后，斥责他为何私自与人家结账，儿子感到委屈，双方大吵一架，然后儿子就喝了那瓶 1 个月前就买好的百草枯。

父母与子女的边界在哪里？是陪同关系还是物主从属可能都会影响到孩子的三观和成长，对他的后来产生影响。
王朔在他的《致女儿》中这样写道：
> 她说孩子有错不能管吗。我说孩子能有什么错，能错到哪儿去，是大是大非品质问题还是犯罪。她说我不就是她看电视晚管她吗。我说你别以为我不知道你是怎么管的 —— 你准是冲进去抽风。我说一家人谁对谁真抱有坏心想害人？嘴上不好就是不好，就是全部，不要再跟我提 “好心” 这两个字！
我也疯了，一边开车一边嚷，嗓子都劈了。奶奶说，你现在脾气真大。我说，你知道你会给人一生造成什么影响吗，看看我，最像你。我说，你对我好过吗，我最需要人对我好的时候你在哪儿。奶奶冷静地说，你在幼儿园。我说孩子最需要什么，需要理解和尊重，把他当个人，父母跟老师一样，那要父母干什么，还能信任她吗。我没有提爱，那是奶奶理解范围之外的事，她只认对错按她的标准，要一个孩子永远正确就是她的爱。我向她咆哮：家里人都死光了，你居然还不反省，你就当孤家寡人吧。我说你以后你自己跟院里要车去扫墓，我自己去我的。她说你怎么这样。我说咱们不亲密你不知道吗，咱们之间应该客气，你不要再对我品头论足，头发长短，穿什么衣服，一天吃什么，你不要上午给我打电话，你起得早不代表别人也那么早起，我什么时候半夜给你打过电话，你要学会站在别人的角度替别人想想。我说咱们是不同年龄的人，身体条件、趣味都不一样，根本没活在同一时代，你管好你自己就行了。我没说、不想太刺激她的心底话是：你过去不当回事，独往独来，不可能今天想要儿子了，就来一个儿子。过去我和她吵架时探讨过这问题，血缘关系不代表一切，你从来不付出，照样什么也得不到，没有谁天生对谁好的。

当然，这也不是绝对，比如中间就有一位嘉宾说自己今天的样子并不是受到家庭作用导致。

## 西风吟
访谈内容较为沉重，不适合希望通过视频放松自己的人群观看。比起节目英文名《Talk to her》，我更认为它是《Talk about it/this》。
了解不同人的生活轨迹，尝试理解不同思想的交锋与对话。直视每一个平凡的生命，从中体会每一段人生的艰辛和不易。
