---
title: 书评 | 道阻且长，读小说《人生》有感
date: 2018-05-07 22:20:25
cover: /images/brendan-church-pKeF6Tt3c08-unsplash.jpg
subtitle: 人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。<br>没有一个人的生活道路是笔直的、没有岔道的。有些岔道口，譬如政治上的岔道口，事业上的岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。
tags:
- 书评
- 原创
- 阅读
- 爱情
categories:
- 读后感
---
蚊子血与白月光。到底什么才是适合自己的“金不换”？

在高加林人生最低落的时候，淳朴善良并且长相俊俏的巧珍无疑给了他最大的鼓励和慰藉。但是，当他成为县通讯员之后，能说出“十四种新能源和可再生能源的复合能源”的播音员黄亚萍无疑更加能够和他引起精神的共鸣。
 
当一个人没有见过太阳的时候，更能忍受黑暗。  
 
我们咒骂加林“陈世美”未尝不可，只不过是否有点过于肤浅。把主人公的条件放在现在的偶像剧里，男主的抱负，拼搏还有能力，当然不肯做一个面朝黄土背朝天的农民。毕竟自嘲式的所谓“`我们用镢头在大地上写下了无数的诗行`”的生活在有过真实体验的人那里都知道其实根本一点都不浪漫。  
 
理性与感性，天平向哪边倾斜似乎都说得过去。但是究竟哪个才是最优解？或者说是否存在最优解？没有在“放羊 → 娶媳妇 → 生娃 → 放羊”的圈子里生活过的人们恐怕难以体会那种生活的绝望。
 
“掏粪事件”中，尖酸刻薄的张克南的母亲对他的奚落与鄙夷，坚定了他走出去的信心和决心。然后在“走后门事件”中，他又被睚眦必报的恶毒女人打回原形。命运是公平的吗？如果是，在工作中加林的能力明明是可以胜任这份工作的，只是因为工作的来路不明就被“发配原籍”？而之前民办教师的工作更是因为村长的小儿子高中毕业被顶包而变成吃闲饭的。

命运有的时候就像个拿你寻开心的魔法师，他抛给我们一个“搏一搏，单车变摩托”的机会的时候，每一个有心气儿的年轻人都经不住诱惑；当你以为自己努力做出点成绩的时候，他笑吟吟不说话，只是丢给你一点“意料之外”，就把你一下子打回原形。

小说的最后，作者借长辈之口教导想让加林本本分分，安安稳稳扎根到泥土中，回归父辈的本真生活。可是每一代人都有自己的命运与历史进程。上一代人的生存哲学究竟还有多少适用于今天？

溯洄从之，道阻且长。

---

最后分享一段比较戳心的节选。

{% blockquote %}

高加林伏在桥栏杆上，反复考虑他怎样给巧珍说这件事。开头的话就想了好多种，但又觉得都不行。他索性觉得还是直截了当一点更好。弯拐来拐去，归根结底说的还不就是要和她分手吗？

在他这样想的时候，听见背后突然有人喊：“加林哥……”

一声喊叫，像尖刀在他心上捅了一下！

他转过身，见巧珍推着车子，已经站在他面前了。她来得真快！是的，对于他要求的事，她总是尽量做得让他满意。

“加林哥，没出什么事吧？昨天我听三星捎话说，你让我来一下，我晚上急得睡不着觉，又去问三星看是不是你病了，他说不是……”她把自行车紧靠加林的车子放好，一边说着，向他走过来，和他一起伏在了桥栏杆上。

高加林看见她今天穿了一身新衣服，浑身上下都打扮得漂漂亮亮的，顿时感到有点心酸。

他怕他的意志被感情重新瓦解，赶快进入了话题。

“巧珍……”

“唔。”她抬头看见他满脸愁云，心疼地问，“你怎么？”

加林把头扭向一边，说：“我想对你说一件事，但很难开口……”

巧珍亲切地看着他，疼爱地说：“加林哥，你说吧！既然你心里有话，你就给我说，千万别憋在心里！”

“说出来怕你要哭。”

巧珍一愣。但她还是说：“你说吧，我……不哭！”

“巧珍……”

“唔……”

“我可能要调到几千里路以外的一个地方去工作了，咱们……”巧珍一下子把手指头塞在嘴里，痛苦地咬着。过了一会儿，才说：“那你……去吧。”

“你怎办呀？”

“我主要考虑这事……”

一阵长时间的沉默。两串泪珠静静地从巧珍的脸颊上淌下来了。她的两只手痉挛地抓着桥栏杆，哽咽着说：“……加林哥，你再别说了！你的意思我都明白了！你……去吧！我决不会连累你！加林哥，你参加工作后，我就想过不知多少次了，我尽管爱你爱得要命，但知道我配不上你了。我一个字不识，给你帮不上忙，还要拖累你的工作……你走你的，到外面找个更好的对象……到外面你多操心，人生地疏，不像咱本乡田地……加林哥，你不知道，我是怎样爱你……”

巧珍说不下去了，掏出手绢一下子塞在了自己的嘴里！高加林眼里也涌满了泪水。他不看巧珍，说：“你……哭了……”巧珍摇摇头，泪水在脸上刷刷地淌着，一串接一串掉在了桥下的大马坷里。清朗朗的大马河，流过桥洞，流进了夏日浑黄的县河里……沉默……沉默……整个世界都好像沉默了……

巧珍迅疾地转过身，说：“加林哥……我走了！”他想拦住她，但又没拦。他的头在巧珍的面前，在整个世界面前，深深地低下了。

她摇摇晃晃走过去，困难地骑上了她的自行车，然后就头也不回地向大马河川飞跑而去了。等加林抬起头的时候，眼前只剩下了满川绿色的庄稼和一条空荡荡的黄土路……
{% endblockquote %}