---
title: 写在被公司欠薪三个月之后
date: 2019-06-18 11:31:24
cover: /images/fabian-blank-pElSkGRA2NU-unsplash.jpg
tags:
- 吐槽
---
公司因为某些原因对延迟发放三个月的薪资还是不能按时发放，而本人对这种言而无信的行为深恶痛绝，所以本打算写封邮件给技术领导和人事部门的同事摊牌表明自己的立场和底线。然而在邮件发出前和部门领导彼此沟通了一下，经过其交涉之后公司答应以“借款”的方式偿还欠薪，所以这封邮件就没有再发出去的必要。到嘴边的话要咽下去实在太难，权且放在这里当做一个记录吧。

各位尊敬的领导、同仁：

你们好。

抱歉打扰到各位，只因一些个人状况需要说明，所以贸然发邮件给你们。

本人弟弟计划于月底订婚，买房和彩礼等一系列事务需要用钱，而我早已承诺为其周转。我深知公司值此困难时期需要大家的理解和支持，但又对人生的各种无奈因为身临其境而进退维谷。

就像电影《那山那人那狗》中的台词说的那样——“村里的老人说，背得动爹，儿子就长成了!”，一个男人长到一定年龄就需要挺起肩膀承受命运的苦难和生活的压力。

如今社会人情寡淡，我实在不愿在自己还有绵薄之力时，让即将步入老年的父母榨干自己后求爷爷告奶奶向亲戚朋友张嘴借钱。我想社会阅历更为丰富、遭遇更多人生跌宕起伏的各位都能理解那种心情吧。所以，我希望公司在本月底之前能够想办法发放本人自 3 月份起延迟至今的剩余部分薪资。

正事说完，作为底层员工好不容易逮着机会能和各位领导有一个沟通交流的机会，还有一些小事不吐不快。我会尽量简短阐述，相信不会占用大家太多时间。

## 项目奖金

三月份在进行 XX 项目时，朱总承诺在项目结束后会拿出部分资金对大家的辛苦付出有一个评估并回馈，为什么在如今项目早已结束，甚至部分曾一起参与到该项目中的同仁业已离职的情况下，这件事却悄无声息了呢？人人都希望“军令如山倒”，却往往做不到“军中无戏言”。虽然此事没有白纸黑字，但也是红口白牙当着大家的面说的，即使因为各种原因无法兑现，是否也应该有个简单的情况说明之类的邮件。还是说当初只是随口一说，听的人本就不该当回事。

## 加班文化

计算机行业不成文的“行规”是有任务时随时可能需要加班，这个我可以理解并接受。但是为什么有时明明没有活干的周内正常下班后和周末也要坐班呢？ 这种大家完全心知肚明的消耗的意义是什么呢？如果公司认为只有本人尸餐素位或者说能力无法胜任目前的工作，在给出令人信服的理由后我愿意让能者居之。还有，同样是研发人员，硬件部分的同事为何不用加班反而可以晚到早退？公司有自己的规章，但是考量的标准是什么？一个公司并行两种制度，大家偏却熟视无睹，奇怪。咱也不知道，咱也不敢问。

## 厕所问题

想必各位都听说过“破窗理论”吧？一幢有少许破窗的建筑，如果那些窗没被及时修理好，可能将会有更多破坏的窗户。最终破坏者甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里占领、定居或者纵火。男士卫生间的小便池已经坏了好几个月，之前见赵姐找人维修过，可是不知什么原因没有修好，之后便无人问津了。是太难修还是确实暂时资金紧张没钱修？好几个同事私下调侃这件事，我觉得这已经到了影响工作心情和效率的地步。我们选择在下班后加班，却把上班时间用来在厕所排队，这种舍本逐末的操作真是让人深感困惑。

## 卷纸事件

我不知道公司的财务状况紧张到何种程度需要对生活用品的日常使用作出限制。在我的有限认知中，任何一家企业都不可能到达这种程度吧？或许是我“不当家不知柴米贵”。我原本以为这已算见“名场面”，然而生活的确是一盒巧克力，永远充满着不可测的意料之外。在月初逐人派发卷纸时，人事的同事对即将离职的同事所作所为实在太让人寒心。人走茶凉的故事我听过太多也见过不少，但是对一个还没有离职的同事（XXX）直接说“你要走了，纸就不给你发了”（这是我隔着很远听到的，大意如此，不保证原句复述）未免也太没人情味儿了吧？“狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏。”也许这么说听起来可能有点夸张，但是我的脑海彼时彼刻竟然真的冒出这句话！可能人事的同事有自己的职责所在或不为人知的苦衷？我不得而知。我扪心自问打小不算是一个对周遭充满热情的人，但还是被自己的见闻所震惊。

以上内容是个人的一些感想和困惑，文字全由本人独立完成，同事和部门领导事先均不知情。

    敬颂
时祺！

任何错误的事情能够形成惯性，每一个选择袖手旁观的沉默者都是施暴者。或许有一天那个曾经高喊着「引刀成一快，不负少年头。」的热血少年终将被房贷、生活的重担压弯头、放掉血，妥协成一个平凡，甚至散发着恶臭的油腻男人。但是这一刻我选择站出来发出自己不满的声音。
